---
title: "红楼梦随笔1"
date: "2026-03-22"
tags: ["book"]
excerpt: "读红楼梦有感"
---
昨晚读完了红楼梦前八十回。本来打算今天开始速通高鹗的后四十回。今天中午开始看书，打算就这样看一下午（到不想看为止），但是八十一回的文笔直接与前文完全不同，而且贾宝玉说话开始多了许多市侩气，所以我直接放弃了。然后开始了基于gemini分析+蔡义江赏析+脂砚斋批注的红楼梦解读之路。
零零散散地有一些想法，其实也凑不成文章，随便写一些。  
我个人的阅读经验看来，前期我完全记不清人民也搞不清楚人物关系。到中途看到一些有趣的故事才感觉进入这个庞大的叙事之中。我觉得本次阅读最遗憾的就是我自己读时完全没有直观地理解林黛玉的处世哲学，我没懂这个人。（但我又感觉我该懂的，唉！）  
红楼梦没写完真是全人类文明的遗憾。要是我有生之年还能找到红楼梦的原稿就好了，我怎么还是如此相信奇迹。“恨红楼未完”！！！  
我最喜欢的角色主要是1.史湘云 2.尤三姐 3.香菱，感觉她们最有主体性，最灵动，对自己的生命真诚，as in "I will never betray my heart". 
1. 我非常喜欢史湘云的率真（我和周汝昌同担，但我讨厌周汝昌评钗黛的话）。很多人推测脂砚斋就是史湘云的原型。我感觉我最赞同这一种推测。我今日读了第五回、葬花那几回的脂批，我的直觉告诉我脂批出自一个女人，最明显的就是有一条ta批注宝玉不懂颦儿的心，我感觉十分柔软。另外许多短批都显示出了脂砚斋本人的率真，很像湘云。
2. 柳湘莲说尤三姐性格“刚烈”。尤三姐自杀就是为的一种爱情的理想主义。柳湘莲和尤三姐这一回是我最喜欢的一回。并不是说我也会为爱殉情什么的（which i won't）而是我向往这种生命的确定性，也就是知道自己为了什么而活着。
3. 香菱。香菱学诗那几回真的太让人感动又难过了，她挨打受屈却仍然满怀激情地想学诗，没日没夜地投入到诗的世界！行动力太强、生命力也太强！香菱也是我不喜欢薛宝钗的原因之一。薛宝钗从未约束她哥哥对香菱的暴力行为，尽管她知道薛蟠也许会听她的话。（当然我更恨薛蟠，这是一定的，薛蟠遇上夏金桂真是恶人有恶报，只是又苦了香菱啊啊唉唉啊）

我是一个反对索隐派的人。索隐派在我心中的画像就像听床师，像阴谋论爱好者。我觉得红楼梦主要根据曹雪芹自己的经历写成。我第一万次quote马丁斯科塞斯说的“the most personal is the most creative”。人都这么自私，我不相信有人可以在没经历过类似的事情的情况下写出红楼梦这么深入、深刻的作品。同时，我感觉红楼梦完全没有男凝，真的让我觉得很神奇，这就是千古奇才吧，实在是参透了人性。曹雪芹的几乎每一个角色都有复杂的多面性，对女角色完全没有“利用”之嫌疑，感觉他对他的角色都充满关切。尤其是妙玉的故事让我对曹雪芹对人性复杂性的理解五体投地。
前八十回妙玉几次出场都让我不怎么喜欢，她看不起刘姥姥，看不起黛玉。自己自以为超凡脱俗，实则依靠他人的金钱过着非常依赖物质基础的生活。而且她修行却不剃发。我以为她的高傲反而是一种世俗的攀比，她非常在乎别人对她高高在上的姿态的崇拜。判词揭示她“终陷淖泥中”，她与尘世的联结惩罚了她的高傲，因果报应的宿命感太强了。（刘心武最喜欢妙玉，她对妙玉的描述和我完全不同，唉、读书的人都是主观的）  
每个人的结局和前文的伏笔都给我看懵了，尤其是袭人和琪官、刘姥姥和巧姐、贾芸和红玉。

红楼梦太牛逼了，曹雪芹太牛逼了。我真不知道这个世界上还有没有和红楼梦一样牛逼的文学。等我以后读了战争与和平/堂吉诃德之后再说吧！